---
permalink: "/stepik-basics-of-combinatorics/module_2_2-Urn-diagrams-and-box-layout-diagrams"
layout: page
title: "2.2 Урновые схемы и схемы раскладки по ящикам"
description: Основы перечислительной комбиаторики
category: stepik-basics-of-combinatorics
importance: 1
giscus_comments: true
toc:
  sidebar: right
---

[2.2 Урновые схемы и схемы раскладки по ящикам](https://stepik.org/lesson/9483/step/1?unit=3087)

### модуль 2.2 шаг 4

---

Сосчитать количество способов раскладки **k** неразличимых предметов по n**n** различимым ящикам при условии, что в каждом ящике должен находиться как минимум один предмет. Решение записать в виде явной функции от **n** и **k**. Пример ввода функции: n^k/k^(n-1)/k!

**Решение**

Шары неразличимы, ящики различимы. Значит, каждый раз, когда мы хотим положить шар, мы выбираем один ящик (из n). Всего таких выборов c повторениями k - n (т.к. в каждом ящике уже лежит по одному шару), значит ответ - $$ \binom{k-1}{n-1}.$$

**Ответ**

binomial(k-1, n-1)


### модуль 2.2 шаг 5

---

Cколькими способами можно представить натуральное число **k** в виде суммы **n** слагаемых вида

$$
a_1+a_2+...+a_n=k

$$

при условии, что порядок слагаемых важен, то есть при условии, что разбиения вида
$$[ 1+3+3+3=10\qquad и \qquad 3+1+3+3=10 ]$$
считаются различными? Числа $$a_i$$ могут быть произвольными целыми неотрицательными числами. Решение записать в виде явной функции от n и k. Пример ввода функции: n^k/k^(n-1)/k!

**Решение**

Представим как задачу, как задачу о разложении k-неразличимых объектов в **n** различимых ящиков с повторениями. Тогда решение имеет вид

$$
\widetilde{C_n^k}=C_{n+k+1}^k=\frac{(n+k-1)!}{k!(n-1)!}

$$

**Ответ**

binomial(n+k-1, k)


### модуль 2.2 шаг 7

---

Сколькими способами можно разложить 9 различных монет по двум карманам (левому и правому)?

**Решение**

Для каждой монеты существует два положения (0 или 1): 0 - в левом кармане, 1 - в правом.

**Ответ**

$$2^9$$

### модуль 2.2 шаг 9

---

В купе поезда едет 6 человек. Поезд делает 5 остановок. Сколькими способами пассажиры могут распределиться между этими остановками? Личности пассажиров нам не известны, мы их не различаем.

**Решение**

Остановка = ящик различимый , пассажир = предмет неразличимый, выйти на остановке могут сколько угодно.

$$
\left( \binom{5}{6} \right) = \binom{10}{6}

$$

**Ответ**

210


### модуль 2.2 шаг 10

---

Трое мужчин и две женщины выбирают себе место работы (все люди считаются различимыми). В городе имеются три фирмы, в которых требуются только мужчины, две — в которых требуются только женщины, и две — в которых берут и мужчин, и женщин. Сколькими способами они могут выбрать себе место работы?

**Решение**

125 * 16 = 5^3 * 2^4

**Ответ**

2000

### модуль 2.2 шаг 11

---

Из группы, состоящей из 7 мужчин и 4 женщин, надо выбрать 6 человек так, чтобы среди них было не менее 2 женщин. Сколькими способами это может быть сделано?

**Решение**

Все варианты минус ноль женщин минус одна женщина.

$$
\binom{7+4}{6}-\binom{7}{6}-4\left(\binom{7+1}{6}-\binom{7}{6} \right)

$$

**Ответ**

371