---
permalink: "/stepik-basics-of-combinatorics/module_2_3-Counting-mappings-of-finite-sets"
layout: page
title: "2.3 Подсчет отображений конечных множеств"
description: Основы перечислительной комбиаторики
category: stepik-basics-of-combinatorics
importance: 1
giscus_comments: true
toc:
  sidebar: right
---

[2.3 Подсчет отображений конечных множеств](https://stepik.org/lesson/9545/step/1?unit=3088)

### модуль 2.3 шаг 6

---

Сопоставьте множество и формулу для подсчета количества элементов в нем.

**Решение и Ответ**

- Сюръективные отображения из n-элементного множества в k-элементное. -- $$\hat S(n,k)$$
- Инъективные отображения из k-элементного множества в n-элементное множество. -- $$(n)_k$$
- Отображения из k-элементного множества в n-элементное множество. -- $$ n^k$$
- Инъективные отображения из n-элементного множества в k-элементное множество. -- $$(k)_n$$
- Биективные отображения из n-элементного множества в n-элементное множество -- $$n!$$
- Отображения из n-элементного множества в k-элементное множество. -- $$k^n$$


### модуль 2.3 шаг 10

---

В начале учебного года на кафедре происходит распределение нагрузки. Имеется 5 преподавателей и 7 различных групп студентов, которым эти преподаватели должны прочитать один и тот же курс. Любой преподаватель может вести занятия в любой группе. Подсчитать количество способов распределения нагрузки между преподавателями при условии, что каждый преподаватель должен вести занятия хотя бы в одной группе.Трое мужчин и две женщины выбирают себе место работы (все люди считаются различимыми). В городе имеются три фирмы, в которых требуются только мужчины, две — в которых требуются только женщины, и две — в которых берут и мужчин, и женщин. Сколькими способами они могут выбрать себе место работы?

**Решение**

Рассматриваем учителей как различимые ящики, учеников, как различимые шары, тогда: $$ 5^7$$ способов раскидать учеников по ящикам, из которых $$ \binom{5}{1}\cdot{4^7}$$ с одним пустым, $$ \binom{5}{2}\cdot{3^7}$$  с 2мя пустыми, $$ \binom{5}{3}\cdot{2^7}$$ ящиков с 3мя пустыми, $$ \binom{5}{4}$$ с 4мя пустыми и ни одного с 5ю пустыми.

$$
5^7 - \binom{5}{1}\cdot{4^7}+\binom{5}{2}\cdot{3^7}-\binom{5}{3}\cdot{2^7}+\binom{5}{4}=16800

$$

```python
k = 5
n = 7
defbinom(n:int, m:int) -> int:
return factorial(n)/(factorial(n-m)*factorial(m))
sum(((-1)**(k-i))*(i**n)*binom(k,i) for i inrange(1, k+1))125 * 16   = 5^3 * 2^4
```

**Ответ**

16800
