---
layout: post
title: Публикация курса по генетике (решения задач) 
date: 2024-10-04 16:11:00-0400
inline: false
related_posts: false
---

Курс (решения задач) опубликован "Теория вероятностей" 
[Теория вероятностей](/stepik-probability_theory-3089/)

Оставляйте комментарии и замечания. Буду благодарен за отзывы.

Особая благодарность:

[**Эридан Доморацкий**](https://vk.com/progminer)
[**Денис Захаров**](https://www.linkedin.com/in/misterzurg/)
за помощь в решении некоторых задач.

---

**Описание курса**

В курсе рассказывается о базовых понятиях и теоремах теории вероятностей. Он состоит из двух существенно различающихся частей. В первой части (первые два модуля) излагается классическая версия теории вероятностей, в которой в большинстве своем используются довольно элементарные методы и доказательства. Помимо непосредственных приложений эта часть нужна для выработки у слушателей правильных интуитивных представлений о понятиях, рассматриваемых в теории вероятностей, которые в большинстве своем являются формализацией понятий взятых из реальной жизни. Третий модуль содержит аксиоматический подход к теории вероятностей и строгое изложение общей теории. Это достаточно трудная часть курса и некоторые ее части при первом знакомстве можно опустить. Однако ж она содержит строгое изложение теории, которое в большинстве источников либо требует очень значительных знаний из математического анализа, либо просто замято. В четвертом модуле построенная общая теория обсуждается в более понятных и осязаемых частных случаях. Видеозаписи сопровождаются большим количеством задач для самостоятельной работы слушателей.