---
layout: post
title: Генетика и геномика популяций
subtitle: 3.3 Поиск сигналов отбора в белок-кодирующих генах
gh-repo: inpicksys/inpicksys.github.io
gh-badge: [star, fork, follow]
tags: [генетика, обучение, наука, stepik]
comments: true
---

[Задача 9 - 3.3 Поиск сигналов отбора в белок-кодирующих генах](https://stepik.org/lesson/88188/step/9?unit=64528)

Задание для получения сертификата с отличием

Помимо самого по себе соотношения $\frac{dN}{dS}$, часто можно встретить значение $Z=\frac{dN - dS}{\sqrt{Var(dN-dS)}}$, где Var(dN−dS) оценивается из данных с использованием выборок по принципу Jackknife. Интерпретируется это значение аналогично dN/dS, но нейтральная эволюция соответствует Z = 0, а не dN/dS = 1.

Допустим, Вы проанализировали большое количество последовательностей одного белок-кодирующего гена у представителей некоторого вида. Результат множественного выравнивания последовательностей представлен в файле sequences_to_dNdS.fa.

Используя графический интерфейс MEGAX (или другой инструмент по вашему выбору) рассчитайте значение Z(dN−dS) для этого гена. Находится ли ген под действием отбора? Если да, то в каком направлении действует отбор?

Приведите в ответе значение статистики Z(dN-dS), округленное до сотых, и ответ на вопрос о давлении отбора (один вариант из трех: "нет", "да,положительный" или "да,отрицательный"). Используйте при расчете большое количество повторений bootstrap (1,000 и более). Пользуйтесь рассмотренным нами в видео методом - "Nei-Gojobori (Jukes-Cantor)"

Решение:

1. Используем и запускаем MegaX.
2. Открываем файл - Data-> open File/Session -> Align Data
3. Сохраняем файл - с расширением .mas
4. Открываем его
5. Distanse -> Compute Overall Mean Distance
6. Выбираем: - Bootstrap Replications: 1000

   - Substitutions Types: Syn-Nonsynonymous
   - Model/Method: Nei-Gojobor (Jukes-Cantor)
   - Substitutions to include: Deffirence (n-s)
   - Gaps/Missing Data Treatment: Pairwise deletion
7. ok - ждем результат
8. Ниже  расчёт по формуле и результат

   ```
   dnds = -0.00831
   se = 0.00216
   z=dnds/se
   print(z)
   ```
9. Ответ

   ```
   -3.85,да,отрицательный
   ```
