---
layout: post
title: Генетика и геномика популяций - модуль 1.3
subtitle: Задачи модуля 1.3
gh-repo: inpicksys/inpicksys.github.io
gh-badge: [star, fork, follow]
tags: [генетика, обучение, наука, stepik]
comments: true
categories:
   - stepik
   - courses
---

[Равновесие в популяции. Закон Харди-Вайнберга](https://stepik.org/lesson/88182/step/1?unit=64522)

### module 1.3 step 5

------------------------------
Выберите верные утверждения о частотах аллелей в популяции.

### Выберите все подходящие ответы из списка

* [ ] Частота аллели варьирует в пределах от 0 до 2
* [ ] Если в некотором локусе в популяции поддерживаются только две аллели, ($A$ и $a$), частота аллели $f(a) = 1 + f(A)$
* [ ] Частоту аллели нельзя вычислить из частот генотипов
* [X] Частота аллели — это доля аллели среди всех аллелей данного локуса в популяции

### module 1.3 step 7

-----------------------------

Допустим, вы исследуете некоторый локус окраски лепестков у растений с двумя аллелями — А и а. Аллель А неполно доминирует над аллелью а; гомозиготы по аллели А имеют фиолетовые лепестки, гетерозиготы — розовые, гомозиготы по а — белые.

В некоторой выборке особей из популяции вы зафиксировали следующее соотношение фенотипов:

56 фиолетовых : 32 розовых : 12 белых

Рассчитайте частоту аллели $а (f(a))$. Ответом является десятичная дробь, округленная до сотых.

** Решение ** :

$f (a) = {2Q+H \over 2(P+H+Q)}$

$f (a) = (2*12+32)/(2*(56+32+12))=56/200=0.28$

### module 1.3 step 10

-----------------------
Выберите верное равновесное соотношение генотипов по некоторому локусу А (AA : Aa : aa) в популяции, если частота доминантной аллели (А) равна p, а рецессивной (а) равна q.

** Решение **:

$p2 : 2pq : q^2$

### module 1.3 step 11

----------------------------
При исследовании 100 случайных особей из некоторой популяции были подсчитаны следующие частоты генотипов по локусу B:

65 BB : 31 Bb : 4 bb

Исходя из предположения о том, что в популяции сохраняется равновесие Харди-Вайнберга, рассчитайте ожидаемую частоту гетерозигот в следующем поколении.

Ответом является десятичная дробь, округленная до тысячных долей.

Решение:

находим частоту С(b): p= (2*4+31)/200=0.195

находим частоту С(В): q=1-0.195=0.805

частота гетерозигот в следующем поколении: 2pq=2*0.195*0.805=0.31395

### module 1.3 step 12

---------------------------------------------------------

Усложним задачу. Давайте рассмотрим частоты генотипов при анализе двух локусов, A и B. Допустим, в некоторой популяции поддерживаются следующие частоты аллелей по локусам А и B:

* f(A) = 0.6; f(a) = 0.4
* f(B) = 0.92; f(b) = 0.08

Рассчитайте равновесную частоту особей с генотипом AaBB при условии, что правило чистоты гамет соблюдается. Ответом является десятичная дробь без округления.

*Подсказка: при расчёте частоты используйте ту же логику, которую мы использовали для анализа расщеплений в полигибридных скрещиваниях.*

Решение:

Находим частоту Аа: 2pq=2*0.6*0.4=0.48

Находим частоту ВВ: З*З=0.92*0.92=0.8464

Равновесную частоту АаВВ рассчитаем как наступление вероятности двух независимых событий:

0.48*0.8464=0.406272

** Ответ **: 0.406272

### module 1.3 step 14

-----------------------------------
Допустим, при исследовании некоторой популяции ученые зафиксировали следующее соотношение генотипов в биаллельном локусе A:

313 AA : 102 Aa : 85 aa

Проверьте, соблюдаются ли равновесные частоты генотипов по локусу А в данной популяции.

Введите в поле ответа значение статистики $\chi^2$ (через запятую, без пробела, округление до десятых), а также результат статистической проверки на наличие равновесия ("да" или "нет").

**Пример ответа** : 1.9,да

## Решение:

** R **:

p <- (2*313 + 102)/1000
q <- 1-p
AA <- p*p
Aa <- 2*p*q
aa <- q*q

chisq.test(x=c(313, 102, 85), p=c(AA, Aa, aa))

** Ответ *** : 117.6,нет

