---
layout: post
title: Lheujq
subtitle: Задачи модуля 1.2
gh-repo: inpicksys/inpicksys.github.io
gh-badge: [star, fork, follow]
tags: [генетика, обучение, наука, stepik]
comments: true
lead: djljlkdjldkd ldkj lkjdlk jldk jlkjldkj 
category:
   - stepik
   - courses
---

[Основные понятия и законы генетики](https://stepik.org/lesson/88180/step/1?unit=64520)
### module 1.2 step 4 
Соотнесите понятие классической генетики с его определением.


| Понятие | Определение                                                                                                                                  | col3 |
| ---------------- | --------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- | ------ |
| Ген         | Единица наследственной информации, отвечающая за проявление признака                       |      |
| Аллель   | Одно из альтернативных состояний гена, определяющее конкретное значение признака |      |

| Понятие              | Определение |
| Ген                      | Единица наследственной информации, отвечающая за проявление признака |
| Аллель                | Одно из альтернативных состояний гена, определяющее конкретное значение признака |
| Доминирование | ыЯвление, при котором при совместном наличии у особи двух аллелей одного гена проявляется только одна из них |

### module 1.2 step 5
Рассмотрим чуть более сложный случай. Допустим, у некоторого гипотетического гена, отвечающего за окраску лепестков растений, есть три аллели:

* $A_Y$ - желтые лепестки;
* $A_R$ - красные лепестки;
* $A_W$ - белые лепестки;

Аллель $A_Y$ доминирует над $A_R$ и $A_W$, аллель $A_R$ доминирует над $A_W$. Допустим, скрестили растения, несущие следующие сочетания аллелей этого гена:

$A_YA_R \times A_RA_W$

Какая доля потомства в таком скрещивании будет иметь красные лепестки? Ответом является десятичная дробь, округленная до десятых.

#### Решение

Рисуем решетку Пеннета как на видео, только уже для 3 аллелей

Ответ: 0.5

### module 1.2 step 7

Соотнесите типы доминирования с проявлениями признака у потомства в первом и втором поколении.

1. Полное доминирование - Потомство $F_1$ идентично одному из родителей, потомство $F_2$ расщепляется в соотношении 3:1
2. Неполное доминирование - Потомство $F_1$ имеет промежуточное проявление признака, потомство $F_2$ расщепляется в соотношении 1:2:1
3. Кодоминирование - Потомство $F_1$ демонстрирует сразу оба варианта признака, потомство $F_2$ расщепляется в соотношении 1:2:1

### module 1.2 step 9

Рассмотрим дигибридное скрещивание. Допустим, в некотором эксперименте скрестили две чистые линии растений, различающиеся длиной стебля (ген L) и окраской плода (ген C). Допустим, аллели обоих генов находятся в отношениях полного доминирования:

* аллель **L** (длинный стебель) доминирует над аллелью **l** (короткий стебель)
* аллель **C** (окрашенный плод) доминирует над аллелью **c** (белый плод)

В скрещивании, приведенном ниже,

$LLcc \times llCC$

какая доля потомков $F_2$ будет иметь сочетание признаков, аналогичное какому-либо из родителей (особей из поколения $P$)?

Ответом является десятичная дробь, округленная до сотых.

Решение:

Скрестите родителей и получите Ф1 - скрестите между собой Ф1, чтобы получить Ф2 - нарисуйте решетку Пеннета или сразу напишите соотношение 9-3-3-1, но с нужными фенотипами -  перечитайте вопрос: какая доля потомков Ф2 похожи на родителей(т.е. самых первых) - посмотрите сколько частей (из 16 т.к. 9+3+3+!=16) из общего числа возможных типов потомков занимают те, которые по фенотипу (не Генотипу, т.е. смотрите какие признакми доминируют и учитывайте только их) похожи на родителей.

Ответ: 0.37

### module 1.2 step 10

Как мы только что обсудили, соотношения потомков с различными сочетаниями признаков в **полигибридном** скрещивании могут быть вычислены перемножением соотношений различных вариантов каждого признака в моногибридном анализе.

Рассмотрим следующее скрещивание некоторых растений:

$AaBbCcDd \times AaBbCcDd$

Гены A, B, C и D отвечают за развитие следующих признаков:

* A - цвет лепестков. **A** - красный, **а** - белый.
* B - длина стебля. **B** - нормальный стебель, **b** - карликовый.
* C - форма плода. **C** - круглые плоды, **c** - овальные.
* D - устойчивость к засухе. **D** - устойчивые растения, **d** - чувствительные.

Допустим, что аллели в гене A находятся в отношении неполного доминирования (A > a), а в остальных генах - в отношении полного доминирования. При этом правило чистоты гамет не нарушается.

Рассчитайте долю чувствительных к засухе потомков, имеющих розовые лепестки, нормальный стебель и круглые плоды,  **от общего числа** .

Ответом является десятичная дробь (0 < X < 1). Десятичный разделитель - точка. Допустимо округление до тысячных долей.

#### Решение

1) Доля чувствительных к засухе потомков: 1 из 4, или 0.25
2) Розовые лепестки будут у двух из 4 потомков, т.к. у остальных или красные или белые, т.е в 0.5 случаях
3) Нормальный стебель будет у 3 из 4, или 0.75
4) Круглые плоды будут также у 3 из 4, или в 0.75 случаях

Перемножаем все коэффициенты: $0.25\cdot0.5\cdot0.75\cdot0.75=0.0703125\approx0.07$


### module 1.2 step 13

Отметьте верные утверждения.

* [ ] Ген, с точки зрения молекулярной биологии, представляет из себя наследственный задаток, отвечающий за проявление признака
* [x] Ген, с точки зрения молекулярной биологии, определяется как участок молекулы ДНК, кодирующий одну или несколько родственных функциональных молекул
* [ ] Феном - это совокупность всей наследственной информации данного вида организмов
* [ ] Генотип - это совокупность внешних признаков данной особи
* [ ] Понятия гена в классической генетике и в молекулярной биологии абсолютно идентичны
* [x] Понятие "локус" обозначает участок на хромосоме и не связано с функцией этого участка
