---
permalink: "/stepik-course-genetics-and-population/module_3_6-bonus"
layout: post
title: "3.6 Бонус. Мини-проект"
description: Генетика и геномика популяций
category: stepik-course-genetics-and-population
importance: 1
giscus_comments: true
toc:
  sidebar: right
---

[3.6 Бонус. Мини-проект](https://stepik.org/lesson/321680/step/1?unit=304660)


### модуль 3.6 шаг 2

---


"Чтобы победить коронавирус, нужно мыслить как коронавирус"
Предлагаем вам самостоятельно проанализировать массив последовательностей SARS-CoV-2. Исходя из того, что мы узнали в ходе курса, мы можем ответить на следующие вопросы:

нейтрально ли эволюционирует геном SARS-CoV-2?
можем ли мы из геномных данных реконструировать историю изменения численности популяции (взрыв численности)?
есть ли детектируемые сигналы отбора в вирусных генах?
Можно ознакомиться с этим текстом (он написан в начале февраля, но отражает некоторые виды анализа, которые производились с геномом SARS-CoV-2).

Как может выглядеть пошаговый протокол:

Скачать из соответствующего репозитория последовательности. Следите, чтобы последовательности были сходной длины (если работаете с полными геномами — скачивайте только полные последовательности, если с отдельными генами — убедитесь, что понимаете, как достать из полных геномов интересующую Вас последовательность).
Произвести множественное выравнивание (с помощью любого удобного инструмента).
Предобработать выравнивание (например, ототбрать блоки без инсерций/делеций, как описано в курсе "Молекулярная филогенетика"). Также может быть полезно вручную удалить последовательности, которые плохо выравниваются по отношению к остальным.
Проанализировать нейтральность эволюции последовательности в целом или произвести сканирование скользящим окном (например, с помощью VariScan).
Проанализировать изменение численности популяции. Предварительно можно протестировать модель замен с помощью JModelTest (как описано тут) для выбора лучшей модели замен. Также можно попробовать запустить анализ с разными настройками (в частности, понадобится аккуратная оценка clock rate (s/s/y) — можно попробовать найти ее в литературе (в частности, в тексте по ссылке в начале степа) или посмотреть на анализ с разными значениями. Для вирусных данных логичнее использовать гетерохронную Birth Death Skyline (BDSKY) модель, применение которой описано в том же туториале. Помимо изменения численности, он подбирает и другие интересные параметры эпидемиологии. :)
Проанализировать давление отбора. Здесь может быть большой простор для творческой фантазии — Вы можете посмотреть на отдельные вирусные гены и посчитать
d
N
/
d
S
dN/dS, посмотреть на SFS в геноме в целом и т.д. Можно попробовать подсчитать
H
H Фэя и Ву, если Вы сможете раздобыть предковую последовательность генома (т.е. аутгруппу, её можно поискать среди коронавирусов летучих мышей).
Любые дополнения и видоизменения на ваш вкус приветствуются. Все, что Вы найдете — опишите в ответе и поделитесь на вкладке "Решения", где мы можем устроить небольшой форум. :)

Учтите, что мировое сообщество анализирует геном SARS-CoV-2 достаточно активно — поэтому многие результаты, наверняка, можно найти в интернете на просторах bioRxiv и сравнить с ними то, что видите Вы. :)

Задание является неоцениваемым и не влияет на общую оценку в курсе. Проверка ответов не производится. Если Вы хотите получить балл за задание, но не пробовать работать с данными — можете отправить любой ответ, но не делитесь им на вкладке "Решения".

Любой ответ

---
