---
permalink: "/stepik-course-genetics-and-population/module_3_1-selection-and-fitness"
layout: post
title: "3.1 Отбор и приспособленность"
description: Генетика и геномика популяций
category: stepik-course-genetics-and-population
importance: 1
giscus_comments: true
toc:
  sidebar: right
---

[3.1 Отбор и приспособленность](https://stepik.org/lesson/88187/step/1?unit=64527)

### модуль 3.1 шаг 4

---

Допустим, особи из некоторой популяции в среднем оставляют 1010 потомков в следующем поколении. Вы исследовали репродуктивную эффективность особей с разным генотипом по локусу AA и получили следующие результаты:

генотип AA — 12 потомков на особь;
генотип Aa — 10 потомков на особь;
генотип aa — 8 потомков на особь;
Рассчитайте коэффициент отбора s против рецессивных гомозигот (особей с генотипом aa). Округлите ответ до сотых.

**Решение**

 *Присылайте в комментариях*


**Ответ**: 0.33


### модуль 3.1 шаг 7

---

Допустим, в некоторой популяции в момент времени $$t=0$$ поддерживаются следующие частоты генотипов: $$P = 0.36$$, $$H = 0.48$$, $$Q = 0.16$$. Предположим, что на эту популяцию начинает действовать естественный отбор. Приспособленности генотипов таковы: $$w_{AA} = 1$$, $$w_{Aa} = 1$$, $$w_{aa} = 0.1$$.

Рассчитайте частоту рецессивных гомозигот *aa* в долях от общего числа особей в этой популяции через два поколения ($$t=2$$). Ответ округлите до тысячных.

**Решение**:
```python
    P = 0.36
    H = 0.48
    Q = 0.16
    W_AA = 1
    W_Aa = 1
    W_aa = 0.1
    W_avg = P*W_AA+H*W_Aa+Q*W_aa
    aa = (Q*W_aa)/W_avg
    Aa = (H*W_Aa)/W_avg
    fa = aa+0.5*Aa
    s = 1-W_aa
    q2 = (-s*fa**2*(1-fa))/(1-s*fa**2)
    print(abs(q2))
```
**Ответ**: 0.061


### модуль 3.1 шаг 9

---


Соотнесите виды отбора с направлением изменения количественного признака.

- Движущий отбор --- Среднее значение признака изменяется, дисперсия остается неизменной
- Стабилизирующий отбор --- Среднее значение признака остается неизменным, дисперсия уменьшается
- Дизруптивный отбор --- Среднее значение признака не изменяется, распределение становится бимодальным, дисперсия возрастает


### модуль 3.1 шаг 10

---

Допустим, в некотором локусе с двумя аллелями $$B$$ и $$b$$  действует балансирующий отбор в пользу гетерозигот. Коэффициент отбора против доминантных гомозигот равен
$$t$$, против рецессивных — $$s$$. Введите математическую формулу, которая задает равновесную частоту аллели $$b$$ в этом локусе в этой популяции (равновесным считайте соотношение, когда
$$\Delta q=0$$) Обратите внимание, что условие $$\Delta q=0$$ может выполняться при нескольких возможных значениях
$$q$$. Укажите формулу для расчета того значения, при котором в локусе поддерживаются обе аллели (то есть $$p>0$$ и $$q>0$$).

При расчете пользуйтесь той же логикой, которую мы использовали в видеофрагменте на шаге 3.1.6.

При записи ответа используйте только цифры, обозначения переменных и знаки арифметических операций ("+", "-", "*", "/"). Обратите внимание, что имплицитная запись умножения не принимается при проверке (то есть, необходимо записывать "2*x" вместо "2x").

**Решение**

*Присылайте в комментариях*

**Ответ**: 
((2*t+s)-sqrt(s**2-4*t**2+4*t**2))/(2*(t+s))


### модуль 3.1 шаг 12

---

Соотнесите вид генетического груза с его происхождением.

**Ответ и Решение**
- Мутационный груз -- Появление новых мутаций, снижающих приспособленность особей
- Сегрегационный груз -- Выход рецессивных вредных мутаций в гомозиготу за счет случайного комбинирования аллелей
- Субституционный груз -- Снижение приспособленности некоторых генотипов при изменении условий среды


### модуль 3.1 шаг 15

---

Выберите верные утверждения о взаимодействии микроэволюционных факторов.

- [ ] Если аллель, находящаяся под действием отбора, постоянно возникает за счет однонаправленных мутаций, то частота этой аллели будет возрастать до тех пор, пока не достигнет 1
- [ ] Мутационный процесс никак не влияет на эффект отбора
- [ ] В популяции ограниченного размера вероятность фиксации аллели при давлении на нее отрицательного отбора повышается по сравнению с нейтральным случаем
- [X] В популяции ограниченного размера эффекты отбора на генетическое разнообразие проявляются слабее