---
permalink: "/stepik-probability_theory-3089/module-2_4-Law-of-Large-Numbers"
layout: post
title: "2.4 Закон больших чисел"
description: Теория Вероятностей
category: stepik-probability_theory-3089
importance: 1
giscus_comments: true
toc:
  sidebar: right
---

[2.4 Закон больших чисел](https://stepik.org/lesson/48670/step/1?unit=26442)

### модуль 2.4 шаг 3

---

Характеристическая (индикаторная) функция события позволяет определить понятие условного математического ожидания. Если $$A$$ — некоторое случайное событие, для которого $$P(A)>0$$, а $$\xi$$ — случайная величина, 
то условное математическое ожидание \\( \mathbb{E}(\xi|A) \\) определяется по формуле

$$
\mathbb{E}(\xi|A)=\frac{\mathbb{E}(\xi \textbf{1_A} )}{P(A)}.

$$

По сути это математическое ожидание, в определении которого все вероятности вида $$P(\xi=x)$$ заменены на условные вероятности $$P(\xi=x|A)$$. 
По линейности математического ожидания сразу получаем формулу полного математического ожидания. А именно, если события $$A_1,A_2,...,A_n$$ попарно несовместны и 
$$A_1\cup A_2 \cup \cdots \cup A_n = \Omega$$ то

$$

\mathbb{E}\xi=\mathbb{E}(\xi|A_1)P(A_1)+\mathbb{E}(\xi|A_2)P(A_2)+...+\mathbb{E}(\xi|A_n)P(A_n).

$$

С помощью понятия условного математического ожидания решите следующую задачу. Есть два игральных кубика: белый кубик правильный, а у черного кубика вероятности выпадания очков пропорциональны величинам этих очков. Подбрасывается правильная монета. Если выпал орел, то подбрасывается белый кубик, а если решка, то — черный. Случайная величина $$\xi$$ — количество выпавших очков. Найдите математическое ожидание $$\xi$$. Ответ укажите в виде обыкновенной дроби.

**Решение**

Найдем сначала математическое ожидание числа очков на черном кубике (для белого мы уже считали ответ: $$\mathbb{E}=\frac{7}{2}$$. Вероятность выпадения $$k$$ очков на черном кубике равна $$\frac{k}{21}$$, поэтому

$$

\mathbb{E}=1\cdot\frac{1}{21}+2\cdot\frac{2}{21}+3\cdot\frac{3}{21}+4\cdot\frac{4}{21}+5\cdot\frac{5}{21}+6\cdot\frac{6}{21}=\frac{91}{21}=\frac{13}{3}.

$$

Рассмотрим теперь два события: $$A$$ означает, что выпал орел, $$B$$, что выпала решка. Тогда $$\mathbb{E}(\xi|A)=\frac{7}{2}$$ и $$\mathbb{E}(\xi|B)=\frac{13}{3}$$. Следовательно,

$$
\mathbb{E}\xi=\mathbb{E}(\xi|A)P(A)+\mathbb{E}(\xi|B)P(B)=\frac{7}{2}\cdot\frac{1}{2}+\frac{13}{3}\cdot\frac{1}{2}=\frac{47}{12}.
$$

**Ответ**
47/12


### модуль 2.4 шаг 5

---

В лотерее на выигрыши уходит **45%** от стоимости проданных билетов. Каждый билет стоит **100** рублей. Оцените сверху вероятность выиграть **5000** рублей или больше. В ответе приведите найденную оценку в виде десятичной дроби, в случае необходимости округленной до трех знаков после запятой.

**Решение**

Рассмотрим случайную величину $$\xi$$ равную величине выигрыша на один лотерейный билет. Поскольку на выигрыши уходит **45%** денег, полученных от продажи билетов, математическое ожидание $$\mathbb{E}\xi$$ равно **45%** от стоимости билета, то есть 45 рублей. По неравенству Маркова

$$
P(\xi)\geq 5000)\leq\frac{\mathbb{E}\xi}{5000}=\frac{45}{5000}=0,009.
$$

**Ответ**
0.009


### модуль 2.4 шаг 7

---

Правильная игральная кость подбрасывается **500** раз. С помощью неравенства Чебышёва оцените вероятность того, что среднее арифметическое числа выпавших очков отклонится от математического ожидания по абсолютной величине не более чем на **0,2**. В ответе приведите найденную оценку в виде десятичной дроби, в случае необходимости округленной до трех знаков после запятой.

**Решение**

Рассмотрим случайную величину $$\xi$$, равную среднему арифметическому числа выпавших очков при 500 подбрасываниях игральной кости, и случайную величину $$\eta$$, равную количеству выпавших очков при однократном подбрасывании кости. Поскольку $$\xi$$ есть $$\frac{1}{500}$$ от суммы пятисот случайных величин, одинаково распределенных с $$\eta$$, $$\mathbb{E}\xi=\mathbb{E}\eta=frac{7}{2}$$. Тогда по неравенству Чебышева

$$

P(|\xi-\mathbb{E}\xi|\leq 0.2)=1-P(|\xi- \mathbb{E}\xi|>0.2)\geq1-\frac{\mathbb{D}\xi}{0.2^2}

$$

Таким образом, осталось найти $$\mathbb{D}\xi$$. Для этого вспомним, что $$\xi$$ есть $$\frac{1}{500}$$ от суммы пятисот независимых случайных величин, одинаково распределенных с $$\eta$$. Тогда $$\mathbb{D}\xi=\frac{1}{500^2}\cdot 500 \cdot \mathbb{D}\eta=\frac{1}{500}\cdot\frac{35}{12}$$. Следовательно, $$P(|\xi-\mathbb{E}\xi|)\leq0.2)\geq 1-\frac{\frac{35}{12}\cdot\frac{1}{500}}{0.2}=\frac{41}{48}\approx0.854$$

**Ответ**
0.854

### модуль 2.4 шаг 11

---

С помощью неравенства Чебышёва (в том виде, в котором оно используется для доказательства закона больших чисел) оцените вероятность того, что в результате подбрасывания игральной кости в течение **400** раз относительная частота появления на верхней грани шестерки отклонится от вероятности этого события (по абсолютной величине) не более чем на **0,03**. В ответе приведите найденную оценку в виде десятичной дроби, в случае необходимости округленной до трех знаков после запятой.

**Решение**

Рассмотрим случайную величину $$\xi_k$$, которая обращается 1, если в результате *k*-го бросания выпала шестерка. По условию $$P(\xi_k=1)=p=\frac{1}{6}$$. Пусть $$S_n=\xi_1+\xi_2+...+\xi_n$$. По неравенству Чебышёва $$P(|\frac{S_n}{n}-p|\geq \epsilon) \leq\frac{p(1-p)}{n\epsilon^2}$$. В задаче n=400 и ε=0,03. Тогда

$$

P\left(\left|\frac{S_{400}}{400}-\frac{1}{6}\right|\geq 0.03\right)\leq\frac{\frac{1}{6}\cdot\frac{5}{6}}{400\cdot0.03^2}\approx0.3858

$$

Следовательно, $$P\left(\left|\frac{S_{400}}{400}-\frac{1}{6}\right|\geq 0.03\right)\approx1-0.3858=0.6142$$. Здесь мы подставили ε=0,03, а не чуть большее как должно было бы следовать из условия, поскольку если увеличить ε, например, на $$10^{-100}$$ это практически не скажется на найденной вероятности.

**Ответ:** 0.614
